# 目標
Pythonにおける基礎的な処理を知り、  
初歩的なプログラムを書けるようになる。

課題をそのまま達成するのが難しく感じた場合、  
難しい部分だけを切り出した小課題を自分で設定してみるといい。  
(例えば、後述の課題4で入力にフォーカスし、入力値をそのまま表示するなど)  
そうした問題解決能力もおまけ程度に養ってもらいたい。

各課題の難易度を+の個数で表した。  
厳密ではないが、参考程度に。

# プログラム例(見本)
見本となるプログラム例をexamples/に並べておいた。  
実行形式がイメージしきれない場合など、試してみるといいだろう。  
また、どうしても処理方法が思い浮かばない場合や、  
書いたものが適切な処理方法かどうかに不安がある場合に読むのもいい。

# 課題1 +
`Hello, World`という文字列を表示するプログラムを作成する。

# 課題2 +
適当な数値を変数に代入し、表示するプログラムを作成する。  
この数値はハードコーディング(コード中に直接書き込み)してよい。  
C言語と比べ、*数値を*表示する際の記述に注目する。

# 課題3 ++
様々な型でのキャストを試してみるプログラムを作成する。

浮動小数点数→整数やその逆を試してみるほか、  
Pythonでは文字列→整数などの変換をよしなにやってくれるので、  
実際にその挙動を見てみるといい。  
もし文字列のままであれば、整数との足し算がエラーになるなどの現象が確認できる。

組み込み関数`type()`で型を出力してみるのもいいだろう。

# 課題4 ++
入力された整数値を足し続け、逐次出力するプログラムを作成する。  
また、特定の文字列が入力され次第終了するように作る。  
不正な入力値("."など)への対応はしなくてよい。

このような分岐処理/ループ処理を書く上ではif文/while文が必要になるが、  
それらの書き方はC言語とはやや違う。  
また、C言語ではブロックを中括弧(`{}`)で表現していたのに対し、  
Pythonではこれをインデントの層によって表現する。

# 課題5 ++++
1~(入力された整数)の総和をfor文によって求めるプログラムを作成する。

Pythonでのfor文はC言語と違い、一般的に言うforeach文としての機能を持っている。  
foreach文では、配列などの`var[0]`の形でアクセスできる変数に対して、
ループごとにその要素を一つ一つ順番に処理する形式を取る。

例えば、`my_list = [1, 2, 6]`というリストが与えられた場合、  
`for elem in my_list:`と書くことで、それ以降のブロック(ループの中身)では  
`elem`に1, 2, 6が順に格納されることになる。  
つまり、
```Python
my_list = [1, 2, 6]
for elem in my_list:
    print(elem)
```
というコードを実行すると、
```
1
2
6
```
という出力結果が得られる。

Pythonには`range()`という等差数列を作ってくれる組み込み関数があり、  
これは引数に応じた形のリスト(配列にやや似たもの)を返してくれる。  
この課題では、これとfor文を併用することを想定している。  
ちなみに、C言語で言うところのfor文に近いものを再現するために`range()`を使うことも多々ある。

ループの境界には気を付けること。  
2などの検算が容易な数値を入力し、  
正しく出力できているか確認するといい。

# 課題6 ++
1~(入力された整数)の総和を`sum()`によって求めるプログラムを作成する。  
`sum()`は引数のリストや配列の各要素を全て足し合わせた値を返す組み込み関数。  
これを利用すると、課題5のようにfor文を使う方法よりはるかにコードが片付く。

Pythonでは専ら、このようにコンパクトに処理を記述することが好まれる。  
コンパクトな記述のために押さえておくとよい組み込み関数などがいくつかある。

- 組み込み関数
    - `sum()`
    - `sort()`, `sorted()`
    - `range()`
    - `reverse()`
    - (`map()`)
    - (`zip()`)
- 型
    - `set`
    - `dict`
- 演算子
    - `in`
    - `[n:m:s]`(スライス)

# 課題7 +++
標準ライブラリrandomをimportし、XdYを算出するプログラムを作る。  
(XdY……Y面ダイスをX回振った合計値のこと)  
ここでのX, Yはハードコーディングで構わない。与え方は自由とする。

Pythonでは多くの機能が組み込み関数としてサポートされているが、  
乱数などはライブラリとして持ってくる必要がある。  
その仕組みがimportだが、役割はC言語でのincludeによく似ている。

数理関係のライブラリとして有名なnumpyといったものも、  
インストール後にこの機能を利用すれば、簡単にソース中で利用することができる。

# 課題8 ++++
実行時の時刻を特定のファイルに記録するプログラムを作成する。  
このファイルはdataディレクトリの内部に作ること。ファイル名は自由。  
また、ファイル内には実行するたびに時刻が追加されていくものとする。  
「時刻」の形式だが、以下のようにする(括弧内は出力しない)。  
```
9999-09-09 (年-月-日)
03:34:00 (時:分:秒)
```
